Vi kender dueller en mod en, men nu
skal vi vænne os til en ny form.
En trilog, trepartsforhandling?
Vi skal i den næste time tale politik
og høre om jeres visioner, tanker -
- og måske forskelle på,
hvordan I vil lede Danmark.
Og der er kun én statsministerpost.
Mette Frederiksen, du har jo lovet
at sige, hvornår der kommer valg.
Nej, det passer naturligvis ikke,
men valgstemning er der i hvert fald.
Vi skal dykke ned i bl.a. økonomi,
sundhedsområdet og vores klima.
Man kan også følge det hele i det,
der hedder "Tæt på" på dr.dk -
- hvor tre ordførere for jeres
partier kommenterer på livet løs.
Der er skyer
over den europæiske økonomi.
Alt stiger på nær lønningerne.
- Der er brug for en ny start.
- Vi kan se det på budgetkontoen.
Vasketøjet hober sig op. Vi venter
på, at strømprisen er lidt lavere.
Vi letter skatten på arbejde,
el, boliger, dagligvarer.
Falder elpriserne ikke, bliver jeg
nødt til at flytte fra hus og hjem.
Søren Pape Poulsen, du har trukket
overskrifter og panderynker -
- hos både Mette Frederiksen
og Jakob Ellemann med dit forslag -
- om at sænke skatter og afgifter
med 40 mia. og afskaffe topskatten.
Er du overrasket over modtagelsen?
Danskerne har brug for pengene, og
det er deres penge. Det mærkeligt, at
staten skal hive penge ind, og så
skal politikere vælge, hvem der skal
have. Danskerne fortjener at beholde
mere selv. Folk er nødt til at spare,
men skal den offentlige sektor ikke
også at holde lidt igen? -  Det
forslag betyder, at dem, som har
meget, får meget ud af det. Måske
60.000 om året. De fattigste vil
skulle betale. Er det rimeligt, når
der er disse udfordringer? -  De
fattigste skal ikke betale. Alle
pensionister og alle i arbejde får
noget ud af vores plan. Nogle får
mere end andre, men de betaler også
mere skat. Det er rimeligt, at
danskerne får lov at beholde flere
penge selv. -  Jakob Ellemann du har
kaldt planen urealistisk. -  Vi er
enige om, at danskerne skal beholde
flere penge. Det skal bedre kunne
betale sig at arbejde. Vi foreslår
også skattelettelser. Vi siger bare,
at det er vigtigt... Vi er
forskellige der, hvor det for mig er
vigtigt at holde hånden under
velfærdssamfundet. I min skal følge
med de flere ældre og flere børn.
Psykiatrien er udfordret.
Sundhedsvæsnet og så. -  Skal der
ikke topskattelettelser til? -  Det
vigtigste at lette skatten i bunden,
så det bedre kan betale sig at
arbejde. Hvis vi skal lægge
topskatten, er det vigtigt, at vi
løfte topskattegrænsen, så færre skal
betale. Det vigtige er, at vi kan
følge med, når vi får flere ældre og
børn. -  Det vigtigste i Danmark og
Europa er at sikre høj beskæftigelse,
lav arbejdsløshed og god
konkurrenceevne. Økonomien i verden
er udfordret. Der er pandemi, krig i
Europa, stigende energipriser. Det er
en usikker tid. Både som lønmodtagere
og arbejdsgivere og virksomhed. Det
vigtigste er at have styr på
økonomien. Vi skal hjælpe så mange
som muligt igen at det. Inflationen
udhuler vores købekraft. Det er de
vigtigste opgaver. -  Forstår du
ideen om topskattelettelser? Skal man
slippe for det? -  Nej, det har jeg
heller ikke sagt. Søren Pape foreslår
at fjerne topskatten og i stedet
gennemføre en besparelse i den
offentlige sektor, så 40.000 ansatte
skal fyres. Det er mange
sygeplejersker. Du lægger op til en
vækst på 0,1%. Det betyder så store
fyringsrunder i den offentlige
sektor. -  Det skal nu dokumentere. -
Der er lavet beregninger af
Finansministeriet. -  Det er ikke
rigtigt. -  Vi bliver nødt til at
have med i diskussionen, at vi
forandre os som befolkning. Der
bliver flere ældre, vi lever længere,
der bliver bedre behandlingsmetoder.
Hvis ikke vi afsætter flere penge til
den offentlige sektor, vil det betyde
besparelser i kommunerne. Jeg ønsker
ikke, at vi skal bruge flere penge en
nødvendighed de. Når jeg ser
plejehjem og skoler og sygehuse, så
er vi ikke der, hvor der kan undværes
40.000 medarbejdere. Tværtimod.
Økonomisk ansvarlighed, intet er
vigtigere. De seneste år har vist, at
kriserne står i kø. Kan det blive,
krig, og nu inflation. -  Er du enig
i analysen? -  Ja, vi skal
prioritere. Jeg er uenig i, at det
offentlige skal levere velfærd.
Sommeren og jeg er enig i, at der
skal være mere at vælge imellem for
vælgerne. For også denne øvelse i
kvalitet. Mennesker skal være
udgangspunktet, ikke systemet. Vi
skal prioritere økonomien. Når jeg
henter mit barn i børnehaven, tænker
jeg ikke, at nogle kan undværes. -
Vi har fået mange gode spørgsmål fra
seerne. Vi skal høre ikke her. -  Vi
skal spare, hvorfor skal det
offentlige forbrug ikke falde? -  Ja,
hvorfor ikke? -  Hvis vi ser på vores
forslag til finanslov, så laver vi en
opstramning. Vi er en svær situation.
Inflationen er tilbage, så der er
ikke råd til mange nye initiativer i
den offentlige sektor. Vi vil have en
prioritering af sundhed og psykiatri,
men tiden er ikke til nye ting. Men
der er forskel på at sige, at vi ikke
har råd til at sætte nyt i gang, og
til et kæmpe eksperiment. -  Det
viser, hvilket samfund vi er ved at
få. At jeg foreslår vækst i den
offentlige sektor kan blive kandidat
Spanien, det er spændende. Det er en
skræmmekampagne. Når man sikrer, at
der kan blive flere folk til ældre og
sundhed, det er en stor post i vores
land. Vi skal omdirigere, så vi
styrker de ældre og sundhed. Hvorfor
er det nordlige til at bruge penge?
Skal vi ikke bruge dem rigtigt? Hvis
alle kommuner gjorde som de ti bedste
administration, kunne vi spare 8,4
mia. Hvorfor er du imod det? Hvorfor
skal vi ikke effektivisere? -  Jeg er
enig. Det skal vi. Men der er steder,
som er bagud. Der er ventelister i
sundhedsvæsnet. Jeg har svært ved at
se, at nogle kan undværes i
børnehaverne. Økonomien skal følge
med. -  Men administrationen er
åbenbart vigtigt, vi skal have meget
administration. Men det bør være
vigtigst, hvad vi får ud af pengene.
-  Jeg mener også, at vi kan skære i
administrationen. Men du lægger op
til, at folk, som har tjent
arbejdsmarkedet ikke skal kunne få
varerne pension eller efterløn.
Hvorfor skal sættes ned i SU
ydmygelse. Og der skal fyres i den
offentlige sektor. Det lyder nemt.
Jeg tror, at vi kan flytte penge fra
administration. Men jeg vil gerne
have, at vores ældre for gavn af dem.
På plejehjemmene, der løber de
stærkt. Gamle, som har arbejdet i
årtier og gjort, hvad de skulle og
betalt skat, den dag de ikke længere
kan bo i deres hus, er der ikke tid
og omsorg til dem. Det kan vi ikke
være bekendt. -  Vi tilføjer penge
til ældre og sundhed. Private kunne
fx lige så godt vaske tøj på
plejehjem. Gamle bør selv bestemme,
hvor de vil bo. Du går mere op i, at
en kommune kan planlægge. -  Lad os
kigge på situationen omkring
inflationen. Mange føler sig presset.
Hvad skal man gøre? -  Noget vi kan
gøre, for folk har svært ved at få
pengene til at række. Folk skal
justere hver måned, fordi regningerne
og husholdningsbudgettet eksploderer.
Vi kan røre ved elregningen.
Elafgiften skal helt i bund. Det
bliver koldt snart og mørkt. De næste
seks måneder skal vi have elafgiften
helt i bund. Det kan mærkes alle
steder. Det med laveste indtægt vil
have den største virkning.
De vil bruge to milliarder kroner.
Er det gal afgifter? - Vi har aftalt
at sætte afgiften på el ned. Jeg er
åben for at få den endnu længere ned.
Jeg har brugt mest tid på at følge
situationen hvad angår
forsyningssikkerhed i Europa. Putin
har lukket for gassen. Selvom Danmark
er robust i forhold til den
situation, er det et forvarsel om, at
vi går ind i en vinter, hvor der er
problemer. De deres regninger, som
har ramt os, er et sådant omfang, at
jeg klart kan sige, at det, vi har
gjort, fx Jorden med pensionisterne,
det vil ikke være tilstrækkeligt til
vinter. Regeringen er i gang med at
overveje, hvordan vi hjælper flere
igennem det her. - Der er flere
udgifter. Er du enig i, Søren Pape? -
De danske politikere kan ikke afbøde
inflationen. Det er ikke noget, vi
styrer. Men hvordan kan vi afbøde de
værste? En del af vores plan er også
at nedsætte vil afgiften til EU's
minimum. Det er en udfordring. - Er
der ingen forskel på jeres
holdninger? - Jo, det skal
finansieres. De 2 mia., som
regeringen lægger op til, er ikke
tilstrækkeligt. Det koster tre en
halv milliard. De initiativer, man
laver, vi kan ikke gøre noget ved
inflationen. Vi kan gøre noget ved
effekterne, så børn bedre kan
håndtere konsekvenserne. Det kan vi
gøre med en afgift. Men så skal vi
være klar til at prioritere det. Vi
har de 2 mia. fra regeringen.
Derudover får staten penge ind til
støtte til vedvarende energi. Den
støtte er ikke nødvendig i
øjeblikket, fordi priserne er så
høje. De penge skal tilbage til
borgerne. - Vi sætter mere både på
inflationen, hvis de sender penge ud
og ikke holder igen et andet sted. -
Den her diskussion, som vi tager på
en ordentlig måde, viser, hvordan det
bred samarbejde fungerer. I en
vinter, hvor der kan være problemer
med forsyningen til Europa, det er
voldsomme prisstigninger både på
fødevarer og energi, der er det i et
bredt samarbejde, skal finde
løsningerne. Vi kommer ikke til på
noget tidspunkt at kompensere
danskerne 1-1. Men der er ting at
gøre. Vi har sat afgiften på el ned.
Vi har lagt et loft over, hvor meget
huslejen må stige. Det synes jeg er
vigtigt. - Det, regeringen har gjort,
er dels at tage en varme check og
sende den til vilkårlige danskere i
stedet for at sende den til dem, som
har behov for det. Det samme sker med
begrænsningen på huslejestigninger.
Den kommer til at ramme forkert. En
masse advokater vil tjene penge,
fordi der kommer en masse sagsanlæg.
- Jeg anerkender, at man kunne finde
eksempler på nogle, som ikke skulle
have den check. Men 400.000 danskere
har fået en check. Og de har behov
for den. Når vi siger, at de
pensionister, som har mindst, skal
have en check sammen med deres
pension på 5000 kr., så gør det en
forskel. Når jeg er optaget af
huslejen, er det, fordi mange af dem,
som bor til leje, har valgt et
lejemål, som passer til deres budget.
Hvis huslejen bare kan stige, er der
danskere, som ikke har råd til at
betale huslejen. - Pensionskasserne
investerer i udlandet i stedet for i
Danmark, fordi man ikke kan få
afkastet hjemme. - Vi kunne blive ved
også med det her emne. Vi skal også
tale pension. Arne-pensionen. Stærke
stemme, der hedder Arne. Det er en
pension, man får, når man har været
på arbejdsmarked i en lang periode.
Det får vi debatteret. Vi har et
spørgsmål fra en seer. - Jeg tror, vi
er en del ældre, som gerne vil vide,
om du vil være med til at bevare
ratepension, hvis Søren Pape der dig
en udenrigsministerposten? -
Spørgsmålet handler om, om man kan
stole på det, du siger. - Man kan
altid stole på det, jeg siger. Når
jeg siger, at vi siger, at den her
Arne-pension ikke bliver fjernet, er
det fordi, at nogle siger, at de
ønsker at bevare Arne-pensionen. Man
skal vælge sine kampe i politik. Der
er en masse mennesker, som har
tilrettelagt deres liv efter det her.
De mennesker skylder vi den respekt
at sige, at de kan regne med det. Det
handler om at vælge sine kampe.
Fagbevægelsen er i gang med at
fortælle, at Arne-pensionen bliver
rullet tilbage. Men det er der ikke
et flertal for. Derfor skal vi tale
om de vigtigere ting. - Søren Pape
Poulsen. Jakob Ellemann-Jensen siger,
at vi skal have respekt for manden
her. Har du ikke det? - Der er et
kæmpe flertal i Folketinget, som
ønsker at bevare Arne-pension. - Er
det ikke mærkeligt at være
statsminister i en regering, som
bevarer en pensionsordning, som du er
imod? - Partier, som ikke har 90
mandater, ved, at der er ting, man må
acceptere. Alle i folketinget vil
gerne hjælpe folk, der er nedslidte.
Den værdige måde synes jeg er senior
pensionen. Det er en individuel
vurdering. Arne-pensionen handler kun
og alene om... Et kriterium er ikke
nedslidning. Arne-pension hænger
sammen med, hvor mange år har været
på arbejdsmarked. Hvis du har siddet
på kontorer eller på deltid i 40
over, kan du også få pensionen. - Man
kan ikke være rolig og tryg omkring
Arne-pensionen. Jeg er en af
ophavsmændene til det, som har
hjulpet utroligt mange helt
almindelige danskere. Mange har fået
den pension bevilget, fordi der var
et behov. De kaldte det et fupnummer,
og vi har stemt imod det. Den eneste
grund til, at de taler om det nu, er,
at der er et folketingsvalg foran os.
Enten mener man det, eller også mener
man det ikke. Vi har en stærk dansk
økonomi. Vi har en stærk tradition
for reformer. Går på arbejde, og vi
bidrager. Socialdemokratiet siger så,
at den dag, hvor man ikke kan mere...
Og hvis man har haft hårdt arbejde i
40 år, så er der noget at gøre, som
er nedslidt. - Vi skal nå så mange
ting. Det, statsministeren siger, er,
at hun ikke stoler på, at de mener
det her. - Arne-pensionen er et
vilkår. Det vilkår går ikke væk,
uanset hvor meget Sørensen og jeg
ønsker det. Det er sådan, det er.
Skræmmekampagne med, at man ikke
regne med det, selvfølgelig kan man
det. Der er jo et massivt flertal for
det. Men statsministeren svarede ikke
på, at nedslidning er et kriterium
for Arne-pensionen. - Vi skal nå
meget mere.
VJeg har patienter,
der hi skal omkring vores
ventet i 239 dage.
Man skal kunne regne med, at der er
et sundhedsvæsen til at tage imod os.
Sådan er det desværre ikke altid.
Vi har for dårlig normering
og for mange patienter.
Kollegaer stopper, og bureaukrati
tager tid fra patienterne.
- Jeg er mere træt end normalt.
- Der er behov for flere kolleger.
Vi mangler personale til
at tage sig af patienterne.
Vi kunne tale om alle mulige
forskellige emner, når det handler om
sundhedsvæsnet. Men et af de steder,
men er udfordrer, det handler om
mangel på personale. De sagde, at de
ville skaffe 1000 nye sygeplejersker.
I dag har vi meget stor mangel på
sygeplejersker, læger og
sosu-assistenter. - Vi gik til valg
på at ansætte flere i sundhedsvæsnet.
Vi har ikke fået ansat så mange, som
vi gerne ville. Om lidt fokuserer vi
på udfordringerne. Vi skylder at
sige, at vi har meget dygtige
medarbejdere i det danske
sundhedsvæsen. Men det er meget
udfordret. Det værste er, at det
bliver endnu værre. For vi forandre
os som befolkning. Hvad er
udfordring? Vi har svært ved at
fastholde vores medarbejdere. Vi har
svært ved at rekruttere nye. - Hvad
er gået galt. Man har vidst det her
længe? Mange rapporter siger, at vi
får dramatisk mangel på
sundhedspersonale. Har ikke været god
nok til at opdage det? - Det kan ikke
komme bag på os som ansvarlige
politikere, at vores velfærdssamfund
er udfordret. Derfor skal der ikke
fyres tusindvis af medarbejdere i
sundhedsvæsnet på hvad er der så
behov for nu? I mine øjne er det
flere ting. For det første handler om
økonomi. Vi er nødt til at prioritere
sundhedsvæsnet. Man kan ikke lave et
bedre sundhedsvæsen for færre penge.
Men det kan ikke længere stå alene.
Det handler og så om medarbejdernes
løn og arbejdsvilkår. Hvis vi ikke
lader det være en del af den
politiske diskussion, så får vi ikke
løst problemerne. - Stod ikke, hvad
svaret var på, hvad der skal gøres. -
Det handler om bedre løn og
arbejdsvilkår. - Diskussionen om den
danske model, om vi bakker op om den,
som statsministeren gjorde i
forbindelse med sygepleje strejken,
men ikke gøre mere, fordi det nærmer
sig et folketingsvalg, der var meget
til. Jeg vil gerne komme med to
pointer. Folk venter rigtig længe.
Noget, som kan afkorte ventelisten,
er at tilføre flere penge. Vi
foreslår en milliard til at med at
barbere ventelisten. Nogle af dem, vi
mangler rigtig meget, at miste sin
sygeplejersker, vi må betale dem for
at tage ekstra vagter. Vi skal have
flere af dem på deltid til at arbejde
fuldtid. Derfor foreslår vi konkret
et fradrag for dem, som går på
fuldtid. - Søren Pape Poulsen, hvad
vil du gøre ved det? - Flere penge er
en del af det. Der er brug for flere
penge i årene, der kommer. Men vi må
også anerkende, at det løser vi ikke
bare på en formiddag. Når jeg taler
med sygeplejersker, så er det ikke,
fordi de ikke kan lide deres arbejde.
Men der er nogle omstændigheder
omkring jobbet, de ikke kan holde ud.
De bruger alt for meget tid foran en
skærm og på bureaukrati. Vi skal ikke
spørge dem, som sidder og
administrerer sygehusene. Vi skal ud
og spørge de mennesker, som går på
gulvet hver dag. Lægerne, som for
assistenterne og sygeplejerskerne.
Hvis man giver en milliard mere i
løn, er det 140 kr. om måneden. Det
løser intet. Hvem skal have mere? Det
er farligt. Hvis vi skal udnævne
vores favoritter, stikker det af. Vi
skal holde os til den danske model. -
Det er farligt at fortsætte. Vi
plejer at afsætte flere penge. Men
der er ikke nok i den erhvervsdygtige
alder, hvis vi fortsætter. På
vikarområdet kan de se, at
lønkronerne går til vikarer til
højere løn end sygeplejersker, der er
omdrejningspunkt. De skal bruge tid
på at oplære dem. - Løser det
problemet? Vi mangler 5000
sygeplejersker. - Jeg åbner for
løndiskussionen. Det spiller en
rolle. Ellers fortsætter vi ad en
forkert vej. - Den åbning var der jo
ikke, da sygeplejerskerne
demonstrerede. Der støttede du den
danske model. Det er nu fejet af
banen. Vi kan få flere på fuld tid.
FOA har mange medlemmer, der vil på
fuld tid. Ud over et fradrag skal vi
give dem en ret. Man kan ikke som
kommune sige, at flere skal arbejde,
men de vil ikke give folk fuld tid.
Man kan godt finde ud af det i Region
Syddanmark. - Er du enig? Er det
ligegyldigt, om man stemmer V eller
K? - Vi er enige. Det er uholdbart,
at der bruges penge på vikarer. Nogle
sygeplejersker kan se, at de bedre
kan styre tiden som vikarer.
Arbejdsglæden skal tilbage. - Jeg har
hørt afskaffelse af bureaukrati i
årevis. - Om lidt skal folk holde på
hat, briller og tegnebog. Hvor mange
milliarder skal bruges, og hvem skal
have mere? Hvis man satte skatten
ned, fik de også flere penge. Vi har
valgkamp nu, og nu siger du, at det
er sosuer og sygeplejersker. -
Regnestykket går ikke op. Jeg må
anholde præmissen. Folk på deltid
arbejder på fuld tid, fordi de tager
ekstra vagter. Du vil ikke give
skattelettelser til sosuer. Du vil
selv have 73.000 i skattelettelse. -
Hvem skal have mere i løn? - Dem, vi
har behov for. Jeg skal ikke sige,
hvem det er. Vi må gøre det
ordentligt. Alene det, at vi
anerkender, at dem med hårde job ...
- Du ryster på hovedet. - Du stikker
folk blår i øjnene. Nu kan alle tro,
at det er dem. Du udsteder et løfte
om, at alle skal have mere i løn.
Folk skal betale mindre i skat. FOA
vil arbejde mere. Det skal vi gøre
noget ved. "Så kan vagtplanen ikke gå
op." Jo. - Psykiatri har vi
diskuteret meget.
Er det psykiatere, der skal have mere
i løn? - Vi har brug for et løft, men
først skal vi reagere, når et barn
mistrives. Problemerne vokser sig for
store. Der er ventetid. Vi risikerer,
at smerten vokser. Børnene skal vi
sætte ind for. - Vi har hørt om
psykiatrien, der halter. Hvad skal
der gøres? - Vi har et fælles ansvar.
Vi har fejlet i psykiatrien. Det skal
vi tage på os. Vi skal have en tiårig
handleplan. Vi skal have flere
uddannede. Der mangler læger. Vi skal
tage valgkampspolitikken ud af det
her. Der er mistrivsel. Man bliver
nødt til at udskrive unge for at få
plads til de nye. Vi kan ikke bruge
en masse penge på én gang. Planen
skal være langsigtet og indføres
gradvis, så vi ligestiller fysisk og
psykisk sygdom. - Jeg er 100 % enig
med Pape. Vi har ikke råd til at lade
stå til. Det har forfærdelige
omkostninger. Ligestillingen er
nødvendigt, selv om vi ikke kan se
sygdommen. Vi har indkaldt til
forhandlinger,. Først og fremmest
skal der udskrives valg. Bagefter
skal vi tage ordentligt fat på det.
Sundhedsstyrelsen har lavet et værk
om, hvad der skal til. Det kommer til
at koste mange penge, og det skal vi
prioirritere. - Det lyder, som om det
bliver dyrt. - Hvad er alternativet?
Jeg frygter, at når der hurtigt skal
laves en aftale, bliver den smal. Jeg
vil hellere bruge mere tid. Den er
helt gal. Er det så også der, man
skal have mere i løn? - Vi har
heldigvis en lang valgkamp foran os.
- Vi skal videre til klimaet.
Klimaforandringerne er ikke længere
et fremtidigt problem. Det er her.
- Vandet fyldte vores have.
- Hvad skal det ikke ende med?
Industrien og fødevareproduktionen
skal være grønnere.
Vi skal ikke skubbe de udledninger
og arbejdspladser til udlandet -
- men sikre at vi kan få en grøn
omstilling af dansk landbrug.
Situationen er alvorlig.
Den kræver, at nogen tager ansvar.
Der er tonsvis af steder at begynde.
Landbruget. Hvad skal man gøre ved
det erhverv, der udleder en tredjedel
af al udledning. Skal de betale
afgift? - Man skal træde et skridt
tilbage. Vi producerer grønne
fødevarer. Der er stigende
efterspørgsel. Nogle vil halvere
animalsk produktion. Men folk holder
ikke op med at spise. Vi har sendt
tøjproduktionen til Asien, men folk
bruger ikke mindre tøj. Jeg er
hamrende stolt af dansk landbrug. -
Skal det ikke bringes ned? - Jo, men
det skal gøres klogt. Vi kan ikke
bare skubbe udledningen til udlandet.
Venstrefløjen tror, at det ikke
rammer os, hvis udledningen er et
andet sted. Vi skal ikke skubbe
produktionen derhen, hvor det er
dårligt for miljø og dyr. - Så kan
man ikke spare nogen steder. - Det
sagde jeg ikke. - Der er lavet en
aftale om landbrug og klima. Vi skal
mindske udledningen, men det er
biologiske processer. Det er levende
dyr. Et udvalg skal komme med bud på,
hvad vi skal gøre . Det bliver et
fremskridt for verden, for vi
producerer løsninger, resten af
verden skal bruge. Den grønne
omstilling producerer produkter til
hele verden. Vi producerer noget
vigtigt i verden, og der er sult. -
Er udledningen et problem? - Ja, der
skal leveres en bedre klimaindsats.
Når danskerne går på arbejde, er det,
fordi vi har ambitiøse klimamål. Hvis
man ikke vil klimaet og det handler
om at træffe nødvendige beslutninger
og elektrificering. Vi skal have en
ensartet afgift. Det er ikke kun et
problem for klimaet. Hvis I sænker
ambitionerne er det ikke kun et
problem for klimaet, men også for
arbejdsmarkedet og økonomien. Vi skal
holde fast i vores kurs.
Vi skal skrue op for den kurs.
Regeringen sidder på hænderne. For et
år siden lavede vi en
landbrugsaftale, at Danmark ikke
ambitiøs nok. Derfor sagde vi, at vi
skulle udtale mere lavbundsjordene.
Det er godt for klimaet. Vi fik
presset regeringen til at udtale
100.000 hektar. Siden har man intet
gjort. De eksperter, som skulle
arbejde med de her ting... - Sidste
vi havde en borgerlig regering,
droppede I at have ambitioner på
klimaområdet. Det er lykkedes i de
her år. Vi er nået tre fjerdedel af
vejen frem mod vores 2030-mål.  Vi
skal se på en CO2-afgift. Det handler
også om en afgift på
indenrigsflyvning. Vi har lige holdt
et møde med de andre lande i
Østersø-området, så vi kan få gang i
energi på havet. - Har vi ikke lade
de fleste af de her aftaler samme?
Det har vi gjort, fordi vi har nogle
stærke ambitioner. Mange danske
virksomheder er for alt det her.
Vores erhvervsliv er langt foran den
politiske diskussion. De producerer
ting, man skal bruge i hele verden.
Skal vi have mere produktion? - Det
er det, der er problemet. I har sagt,
at I ikke ønsker en bred regering. Så
kommer I til at basere det på nogle
partier, som ikke deler 70% af
målsætningen. Så vil danske
lønmodtagere og virksomheder tabe
konkurrenceevne. Den grønne
omstilling er afgørende for vores
klode, vores klima, men også for
dansk økonomi. - Den grønne
omstilling er vores generations
vigtigste spørgsmål. Jeg kommer ikke
til at sidde om 20 år og lytte til
mine børn og sige: Hvorfor tog I ikke
den grønne omstilling alvorligt? -
Hvad er ambitionen? - Det, der
adskiller en borgerlig-liberal
klimapolitik fra regeringens, er, at
vi har et internationalt udsyn. Den
påvirkning, vi har på verden, er
stor. Så er det en villighed til at
investere og en tro på markedet. Hvis
man kan tjene penge på den grønne
omstilling, hvilke blevet gjort af
dem, som gør det bedst. Det her skal
være fremtiden. Det her skal Danmark
blive velstående af i fremtiden. -
Det er floskler. For alle os gælder
det, at vi samarbejder med andre
partier. Er der ikke en vilje til at
samarbejde hen over midten, så skal I
samarbejde med yderliggående partier,
som sætter spørgsmålstegn ved den
grønne strategi. Danmark er førende i
dag, det var vi ikke under jeres
regering. Det er vi, når det er os,
der står i Esbjerg var sammen med
landene omkring Nordsøen. - Der
bliver sagt brede regeringer. Søren
Pape Poulsen, der lyder, som om det
ville være nemmere at samarbejde med
Socialdemokratiet end nogle af dem på
højrefløjen. - Jeg er bekymret. Hun
siger, at hvis Venstre og ARoS kommer
til magten i fællesskab, skal man
ikke længere samarbejde bredt hen
over midten. Det med en regering hen
over midten er fint. Statsministeren
siger, at ni ud af ti aftaler laves
hen over midten. - Vi har vist
igennem tre år, at vi kan samarbejde
bredt. Jeres parlamentariske grundlag
skal have indflydelse. - Vil du være
en del af en regering, hvor du ikke
er statsminister? - Det er svært at
være en regering hen over midten, vil
stå sætter et ultimatum og Søren Pape
Poulsen gøre det samme. - Det, der
vil være en forskel, hvis vi får et
borgerligt flertal,, så ville
uenighed blive tolereret i regeringen
igen. Så er det ikke en, der
beslutter tingene. Så kan vi
diskutere med hinanden, sådan som det
bør være. - Det undrer mig, at I så
kategorisk siger nej. Vi har en stor
klima krisen. Danskerne kæmper mod
inflationen. Vi har problemer med
energiforsyningen. Den offentlige
sektor har brug for grundlæggende
reformer. - Er det personen Mette
Frederiksen, du har noget imod? - Vi
er uenige i den politik, regeringen
fører. - Det handler om den
magtfuldkommenhed, vi har set fra
statsministeren. Det vil en ny
borgerlig regering gør op med. Vi vil
lytte til mennesker, der mener noget
andet end os. - Det er interessant,
at Mette Frederiksen siger, at hun
vil have en regering hen over midten.
Hvis alt kunne betale sig at arbejde.
I har lavet en aftale på
kontanthjælpsområdet, hvor I siger,
at hvis folk går fra 10-37 timer, får
de 500 kr. mere om måneden ud af det.
- Selvfølgelig er der politiske
forskelle. I virkelighedens verden er
der ikke forskel på den måde, vi går
til politik på. Der er i særdeleshed
forskel nu, hvor der er kommet en
konservativ plan på bordet, som vil
være et eksperiment med vores
velfærdssamfund. Men det ændrer ikke
på, at vi har store udfordringer. Vi
tre har det store privilegium at få
lov til at dele ansvaret for et af
verdens bedste  samfund. - Kan du
godt samarbejde med partier, som
taler om en rigsretssag mod dig? -
Negative kampagne er en del af den
politiske diskussion. Det afgørende
for mig er, når vi sidder ved bordet,
handler det ikke om personer. Vi har
et fantastisk land. - Det lyder som
en statsminister, som vil være
statsminister for enhver pris. Hvis
du ikke kan få en et parti regering,
så lad os lave noget sammen. Vi er
uenige. Vi er uenige i, om det er
systemet er mennesker, der kommer
først. Vi vil give borgerne flere
rettigheder og mere at vælge imellem.
- På de her områder er der ikke de
store uenigheder. Det er rigtigt, at
der er uenigheder om den økonomiske
politik. - Vi har talt om klima og
sundhed. Der har I lavet masser af
aftaler. - Der er forskel på at lave
brede aftaler og så have et
regeringssamarbejde. Det er vigtigt
at vise vælgerne, hvor vi kommer
frem. Vi skal effektivisere for 17
mia. på 8 år i den offentlige sektor.
Du nedlagde et helt erhverv, der
kostede 19 mia. bare på en gang.
Masser af familier tabte deres
levegrundlag, fordi I gik i panik i
Statsministeriet. - Det er en fejl,
at der ikke var lovhjemmel. Siger du,
at hvis du havde siddet som
statsminister og fået den melding fra
Sundheds  myndighederne, havde du så
valgt anderledes? - Der vi andre blev
orienteret, så spurgte jeg, om ikke
vi kunne få en anden mening. Så fik
jeg at vide, at det var der ikke tid
til. Det undrer mig, hvorfor man ikke
lige spørge nogle. Der er jo minkavl
rigtig mange andre steder i verden. -
Risikovurdering var så klart, at der
ikke var andet at gøre. Når man får
en risikovurdering som den, ville du
så have gjort noget andet? - Må jeg
ikke godt lige sige, at målet
helliger ikke midlet. Hvis jeg bliver
stoppet for at køre for stærkt... Man
skal overholde loven, også hvis man
er statsminister. Det gjorde du ikke.
- I vil ikke have gjort det samme?
Mange danskere sidder og tænker... -
Det nationale kompromis bliver ofte
nævnt som et godt samarbejde. Siden
da har vi efterlyst forhandlinger om
den nye forsvarsforlig. Vi blev enige
om at tilføre forsvaret store midler.
Alligevel er der ikke sket noget. -
Ville I have gjort det samme med
mink? - Jeg ville have slået de
besætninger ned, som var smittet. -
Det er oplever en kæmpe skandale, at
man tog et erhverv fra mennesker. -
Er det med en bred regering hen over
midten ikke en kæmpe illusion? - Nej.
Jeg vil gøre det rigtige for Danmark.
Man kan ikke spille hasard med
danskernes folkesundhed. Vores opgave
er ikke at stå og råbe ad hinanden,
det er at løse de udfordringer
danskerne har. - Tak, fordi I kom.
Man kan nu få analyser og kommentarer
og alt muligt andet på DRTV.